---
layout: post
title: Los libros del 2022
date: 2022-12-30
slug: libros-2022
tags:
  - libros
  - lecturas
description: El año en que me alejé del marketing y me acerqué a la filosofía
---

Steve Jobs nos dejó una buena colección de frases. Una de mis favoritas:

*"Cuando miras atrás en tu vida, parece que las cosas más importantes, los puntos más decisivos, estuvieron sucediendo mientras tú hacías otras cosas. El punto es que no puedes conectar los puntos hacia adelante, sólo hacia atrás. Así que tienes que confiar en que los puntos se conectarán en tu futuro."*

Solo incluyo los libros que hacen aparición por primera vez. Viendo la lista, noto que estuve concentrado en temas de filosofía y no tanto en libros de mercadeo, como hace algunos años. Al final los puntos se conectan.

---

**Javier Blas — El mundo está en venta.** El mejor libro que leí este año, por lo menos el que más disfruté. Trata acerca de las empresas que dominan el mundo: las comerciantes de materias primas. Con gran destreza narrativa, Blas nos sumerge en la historia de los empresarios que han construido imperios capitalistas en las sombras. ★★★★★

**Juan Gabriel Vázquez — Volver la vista atrás.** Tuve la fortuna de descubrir a Vázquez mientras vivía en Colombia. En ese tiempo me topé con *El ruido de las cosas al caer* y caminaba por las calles del Centro de Bogotá imaginando los escenarios de la novela. Sigue siendo uno de mis libros favoritos. Recomiendo cualquier cosa que escriba este autor. ★★★★★

**Malcolm Gladwell — What the dog saw.** Si les gusta Gladwell seguramente disfrutarán este libro. Se trata de una colección de ensayos donde es posible ver los temas comunes de su bibliografía. Si no han leído a Gladwell, propónganse leer *The Tipping Point* o *Blink*, en ese orden. ★★★★

**Marco Aurelio — Meditaciones.** El estoicismo se ha filtrado año tras año en esta lista. *Meditaciones* es un clásico de consulta diaria. En tiempos frenéticos me ayuda mucho a calmar mi cabeza. Algunas de sus ideas principales tratan de la atención plena y vivir el presente. ★★★★★

**Dalai Lama XIV — Introducción al budismo.** Creo que la complejidad del budismo radica en su simpleza, algo difícil de aplicar en los tiempos que vivimos. Es un muy buen libro para empezar a entender los conceptos del budismo, escrito de manera sencilla y hasta práctica. ★★★★★

**Mark Manson y Will Smith — WILL.** Recuerdo haber visto un cartel anunciando el libro y me llamó la atención el diseño. Terminó en mis manos meses antes de la infame cachetada a Chris Rock. Disfruté mucho esta biografía; al fin de cuentas Will Smith es un gran contador de historias. ★★★★★

**Robin Sharma — The 5AM Club.** Infaltable en la sección de autoayuda. Quería ver por mí mismo qué era el asunto con este libro. Vale la pena. Aunque algunas ideas parecen básicas, muchas veces no pensamos en ellas. Trata acerca de la productividad y el balance: aprovechar el comienzo del día para construir disciplina y estar dispuesto a hacer lo que el resto no quiere hacer. ★★★★
